we're looking at the Raspberry Pi GPIO
Мо ба пункти Пиппо назар медиҳем
so this is a way that you can program
Пас, ин роҳи шумоест , ки шумо метавонед барномаро пешкаш кунед
external devices to do things
дастгоҳҳои берунӣ барои кор
all right so Raspberry Pi we've looked
Ҳамаи ҳуқуқҳо ҳифз карда шуданд
at it as a microcomputer we've looked at
дар он ба сифати микроэлектроника мо ба назар расидем
it as something that we could build a
он чизеро , ки мо метавонем сохта тавонем
retro PI on so that you can play video
Пурра PI оид ба ин, ки шумо метавонед видеонаро видео кунед
games and mine cryptocurrency on mine
бозиҳо ва cryptocurrency mine мебошанд
cryptocurrency ha at nine hashes per
га cryptocurrency дар нӯҳ hashes як
second oh sorry and you know it's it's a
дуюм оҳ ғамгин ва шумо медонед, он он як
fantastic piece of kit but you can take
порчаи афсонавӣ, вале шумо метавонед онро гиред
it to the next level because there's a
он ба сатҳи дигар, чунки дар он ҷо як
40 pin GPIO on there which is a whole
40 пинҳон GPIO дар он ҷо, ки тамоми аст
bunch of pins that you can connect
хӯшаи пинҳон , ки шумо метавонед пайваст кунед
cables to and program what you want
кабелҳо ва барномаҳоро чӣ гуна мехоҳед
those cables to do right so we're gonna
Он кабелҳо барои дуруст кор кардан мехоҳанд, то мо гонаем
start with the most simple example
бо намунаи оддӣ оғоз кунед
tonight that could ever be possible
ки он вақт имконпазир буд
we're just gonna turn on an awful light
мо танҳо ба нурии даҳшатовар рӯ меоварем
but along with that we're gonna kind of
аммо дар баробари ин мо ба мо меҳрубон ҳастем
learn what we need in order to get
ёд мо ба хотири ба даст бояд
started because as we grow as makers we
зеро ки мо чун фарорасонамон ба воя мерасем
need to be able to have the kit so that
лозим аст, ки қодир ба доранд, маҷмӯаи, то ки
we're ready to go obviously we're gonna
Мо тайёр ҳастем, ки ба мо раво бошем
need a Raspberry Pi Mike it is a
бояд як Pep Mike як аст, як аст
Raspberry Pi 3 I love this guy here
Маро дар ин ҷо дӯст медорам
you've seen it on the show from cat5 TV
шумо онро дар намоиш аз cat5 телевизор дидаед
slash maker just because it comes with
ки дар онҷо зиндагӣ мекунад
things like bags and bags of many
чизҳои ба мисли гандум ва халтаҳои бисёр
different image resistors for example
Масалан, resistors image ба монанди
like it just comes with tons and tons of
мисли он ки танҳо бо тонна ва тонна меояд
resistors you can buy all this stuff
resistors шумо метавонед ҳамаи ин маводи харидани
separately but buying the kit as a
алоҳида, вале харидани маҷмӯиро ҳамчун як
beginner maker this just gave me a whole
Аввалин офаринандаи ин танҳо як чизро ба ман дод
bunch of stuff to get started I've got
ба хӯшае меравам, ки ман оғоз кардам
various capacitors I've got various
Кондолёсҳои гуногун ман гуногун ҳастам
transistors and switches all kinds of
транзисторҳо ва ҳама гуна намудҳоро иваз мекунанд
stuff I got a couple of relays there so
Ман якчанд ронандагонро дар инҷо гирифта будам
as we grow we can start using more and
чунон ки мо ба воя мо метавонем барои истифодаи бештар ва
more of this kit so tonight for example
Бисёре аз ин маҷмӯа ба шабнам барои мисол
I needed to pull out some resistors so I
Ман лозим буд, ки баъзе аз resistors берун, то ман
needed a resistor I needed an LED I
лозим буд, ки ба ман LED якҷоя лозим бошад
needed a couple of cables and I need to
якчанд кабели лозим ва лозим аст
be able to program my GPIO to turn on
тавонед GPIO-и худро ба кор баред
and off this light bulb okay over the
ва аз ин фурӯзонаки нур аз болои
next little while category-five TV is
минбаъд дар якҷоягӣ дар якҷоягӣ - панҷ телевизион
going to be looking more and more at
ба назар мерасад, ки бештар ва бештар дар назар
beginner electronics we've looked at
Электроникаи ибтидоӣ мо ба назар расидем
some in the past and we've really wanted
Баъзеҳо дар гузашта ва мо ҳақиқатан мехоҳем
to get going on on some of the projects
то ки дар баъзе лоиҳаҳо иштирок кунанд
that we can do here and
ки мо метавонем дар ин ҷо кор кунем ва
we've done some pretty cool stuff but
Мо якчанд чизи хуби хубе кардем
that's gonna grow over time and the
, ки Русия Гона бо мурури замон ва ба воя
Raspberry Pi is an interesting one
Малина PI яке аз ҷолиб аст,
because it's a full Linux computer right
зеро он як компютери пурраи Linux мебошад
I have a question yeah
Ман як савол дорам yeah
what does GPIO stand for oh gosh
аз чӣ мавқеи GPIO барои оҳ gosh
GPIO you could have googled that as well
GPIO шуморо тавони googled, ки инчунин
as AI GPIO stands for general purpose
ҳамчун AI GPIO барои ҳадафҳои умумӣ
input output okay that's the pins on
Хати воридотӣ , ки бар пинҳон
right very PI for example and yes I have
хеле PI ҳуқуқ барои мисол ва ҳа ман
that because I'm a beginner maker and
ки ман аз оғози навсозӣ ҳастам
I'm okay with that right I just assume
Ман хуб бо ҳуқуқи Ман фикр дорам,
you know everything like in the tech
Шумо ҳама чизро дар соҳаи технология медонед
world we have acronyms that you just use
ҷаҳони мо acronyms , ки шумо танҳо истифода мебаред
or short forms and it just becomes part
ё шаклҳои кӯтоҳ ва он танҳо як қисми он мегардад
of the lingo then you're like oh what
Пас аз он, ки шумо чӣ хел мешавед
does that I know LED is light emitting
Оё ман медонам, ки чароғи равшанӣ аст
diode nicely done right nicely done so
Диод ба таври дуруст офарида шудааст
I've got one of those so with the GPIO
Ман яке аз онҳое ҳастам, ки бо GPIO гирифта шудааст
these are all those pins
Инҳо ҳама касоне ҳастанд
remember there's 40 pins on the
Дар хотир доред, ки дар 40 пинҳон
Raspberry Pi board right but I want my
Панҷакент Панҷакент дуруст аст, вале ман мехоҳам
board to be in this nice little case
ки дар ин ҳолат хуби каме бошад
it's an LED we know I love this case
он LED аст, мо медонем, ки ман ин парвандаро дӯст медорам
it's aluminum I've got a heatsink on the
Ин алюминий дар як саҳмия дар як соат буд
co pro and the at the CPU internally
ки дар дохили худи CPU кор мекунанд
there and it's an aluminum chassis it
вуҷуд дорад ва он шасси алюминий аст он
keeps it nice and cool with passive
ки онро хуб ва саломатӣ бо passive нигоҳ дорад
cooling so there's no fans either but if
Аз ин рӯ, ҳеҷ гуна мухлисон нестанд, аммо агар
I want to use a case well now it's
Ман мехоҳам, ки як парванда хуб истифода барам
really really tough to get in to do the
дар ҳақиқат дар ҳақиқат сахт ба даст овардан ба кор
GPIO putting things on the pins and
GPIO ба чизҳои дар марворид гузошта ва
things like that so that's where GPIO
Чунин чизҳое, ки дар он ҷо GPIO ҷойгиранд
breakout cable cobbler for example would
решакан кардани ковокии косаи барои намуна
work really well so I have this what we
кор дар ҳақиқат хуб аст, бинобар ин, мо ин чизро дорем
call well it's it's a cobbler I'm gonna
Ин хуб аст, ки он кобаест, ки ман мехоҳам
see if I can get in here just a little
Нигоҳ кунед, ки оё ман метавонам дар ин ҷо каме каме ба даст оварам
bit closer so this is a GPIO cable
Якчанд дақиқа наздик аст, ки ин як кабели GPIO аст
coming out of the side of the case and
ки аз ҷониби ҳакамон ва аз ҷониби онҳо ба даст омадаанд
it's plugged into the GPIO on the
он дар GPIO ба шабака пайваст шудааст
Raspberry Pi and inside it looks just
Печи Пл ва даруни он танҳо ба назар мерасад
like that so it's just an extender
ба мисли он ки ин танҳо як паҳнкунанда аст
everything - yeah so the inside GPIO has
ҳама чиз - Хеле, ки дар дохили GPIO дохил аст
been basically brought along these
асосан дар баробари инҳо оварда шудаанд
cables and into this what looks like an
кабелҳо ва ин ба назар мерасад, ки чӣ гуна
old IDE it's a 40 pin GPIO connector so
IDE сола ин 40 адад GPIP пайвасткунанда дорад
then I have the tea cobbler + v 2.2 and
пас ман чавои кубблер + v 2.2 дошта бошам
this is available at camp v dot TV slash
Ин дар лаҳзаи лағжии телевизионҳо дастрас аст
PI and I love this because part of you
PI ва ман инро дӯст медорам, чунки қисми шумо
know doing this is it's really tough to
Медонед , ин корест, ки барои он хеле мушкил аст
get the right pins and you need a
Равғани ростро бигиред ва ба шумо лозим аст
diagram to figure out what pin is what
Диаграмма барои фаҳмидани он чӣ пучи он аст
and so on and so forth right
ва ғайра ва ғайра рост
and sometimes if you get it wrong you
ва баъзан, агар шумо онро нодуруст хонед
can cause damage to either the
метавонад ба ҳам расад
peripheral you're connecting or the pie
периферик шумо пайвасткунанда ё пиёла ҳастед
itself the one quick question because it
Худи як саволи зуд, зеро он
was just brought up in the chat room
танҳо дар утоқи чат шуд
that that looks like the old IDE cables
ки ба монанди кабелҳои коди IDE ба назар мерасад
is that is it just an ID cable or is it
ин аст, ки он танҳо як сими ID ё он аст
something totally different because I
чизе чизи аз ҳама мухталифе, зеро ман
would hate for somebody to go old
ба касе барои пир шудан нафрат дорад
computer and then I really like when I
компютер ва ман баъд дар ҳақиқат мехоҳам
seem to recall that ID though had a pin
ба назарам , ки ID-и пинҳон дошта бошад
that was that was blocked out let's see
ки ин баста шудааст, биёед бубинем
yes okay so it's not know cuz ID had a
Оре хуб то он намедонанд, cuz ID як буд,
if I'm if I'm not mistaken I wish that
Агар ман гумон мекунам, ки ман хато намекунам , ин мехоҳам
that was a bigger photo no it looks
ки он сурате, ки калонтар аст, назар намекунад
pretty similar no it's 34 pin and but
хеле монанд нест, он 34 пинҳон ва аммо
there's a 40 pin okay so I don't know
як 40 пӯст дорад, ки ман намедонам
the answer to that but okay that does
Ҷавоб ба он, аммо хуб аст
look like a 40 pin cable okay so maybe
ба монанди он 40 адад печи пинҳон ба назар мерасад
they're the same which really hey if
Онҳо ҳамон яканд, ки дар ҳақиқат ташвишанд
you're a packrat and you've got some old
Шумо як брастер ҳастед ва шумо чанд сол доред
18 that's funny I do have some that help
18 Ин лаззати бебаҳоест, ки ман ба онҳо кӯмак мекунам
bring one in okay let's try this cable I
Биёед, як чизро биёр, биёед ин кабелро санҷем
don't know if the pin assignments would
намедонед, ки оё пинҳон кардан лозим аст
be exact or proper I don't I don't know
Ман бояд дақиқ ва дуруст бошад, ман намедонам
the answer to that look up but they
Ҷавоб ба он нигаред, вале онҳо
definitely look the same what the tea
Бешубҳа, он чиро,
cobbler + v 2.2 does though it's first
Копаблер + v 2.2, агар он аввалин бошад
of all it's a prebuilt board okay so I
Ҳамаи он як панели сангин аст, то ман
didn't have to assemble this cobbler and
лозим набуд, ки ба ин гирд cobbler ва
what the cobbler does is it allows me to
чӣ cobbler мекунад аст, ба ман имкон медиҳад, ки
connect to my breadboard for prototyping
ба корти пластикии ман барои муҳофизат кардан пайваст шавед
a pencil II without having to run a
як қоғази II бе гузаронидани як амалиёт
whole bunch of cables out of the
тамоми хӯшаи кабелҳои берун аз он
Raspberry Pi it's just one cable that I
Поселл Пу он танҳо як сими аст , ки ман
plug in to the tea cobbler Oh perfect
роёнаатон ба cobbler чой кош комил
okay so why the tea cobbler versus like
Ҳамин тавр, чаро чӯбҳои чӯб бар зидди он
a standard cobbler is now a standard
як стандарти стандартиро стандартест
cobbler is gonna just get rid of the T
Куба ин аст, ки гона аз Т
part that's why this one's called a tea
Қисми он ин аст, ки чаро ин як чой номида шудааст
cobbler right so that would be a
ки дар он ҷо як нафаре,
standard cobbler that's tea cobbler the
ки дар он чо чойгир аст
tea cobbler because it's got more space
чой косаи сабзӣ, чунки он фазои бештар дорад
because remember if you have it just a
зеро дар хотир доред, ки оё он танҳо як аст
normal cobbler the interface is in the
интерфейси оддӣ интерфейс аст
middle here right so there's not a lot
дар ин ҷо мобайни ин аст, ки ин қадар зиёд нест
of writing on the board it's really
дар бораи навиштаҷот дар саҳифа ин ҳақиқат аст
really tough to see the pins nice thing
ҳақиқат душвор аст барои дидани қадами хуб
about the tea cobbler is every single
Дар бораи қубурҳои чой ҳар як шахс аст
one of these pins is labeled that's
яке аз ин пинҳо ба он ишора мекунад
helpful so you can see the pin number
Пас шумо метавонед рақами пучро бинед
you can see which ones are 5 volt 3 volt
шумо метавонед бубинед, ки онҳо кадомҳоянд?
ground it's labeled right on the circuit
Замин дар он сатил ном дорад
okay so then you need a breadboard it
Ҳамин тавр, пас шумо ба он нусхабардорӣ лозим аст
came with my Kit Kat 5 TV slash maker
бо Kit Kit 5 ба ман занг зад
you just simply plug the tea cobbler
шумо танҳо фақат чойдиҳандаҳои чойро пӯшед
into your breadboard and then plug your
дар пӯсти шумо ва сипас пӯшед
IDE cable
Кабели IDE
IDE cable there I go if now you're doing
Агар кабели IDE дар он ҷо кор кунам, агар ҳозир шумо кор мекунед
it plug your GPIO cable directly into
онро бевосита ба GPIO пайваст кунед
the tea cobbler and that's all there is
ки чӯбҳои чой ва ҳамаи он ҷо вуҷуд дорад
to it so it just works like that so now
то он даме , ки ҳоло ин корро анҷом медиҳад
my breadboard is set up to be a
breadboard ман аст, то бошад,
Raspberry Pi GPIO beast right okay so
Ҳайати пинчакӣ GPIO рост аст
what I've done is I now have the ground
Ман чӣ кор кардам, ҳоло ман замин дорам
going to the negative on my breadboard
ба манфаъати мантиқии ман
and I have
ва ман дорам
pin 18 I've got that going down to here
пайвандак 18 кардам, ки ба зудӣ ба ин ҷо
I'm just gonna move my laptop for you
Ман фақат линзаи худро барои шумо интиқол медиҳам
and I've got a 220 ohm resistor going to
Ва ман resistor 220 ohm ба барӯз
the positive and then an LED the
мусбат ва сипас LED
resistor is so that I don't cause damage
муқовиматкунанда аст, то ки ман зарар намебинам
to my to my Raspberry Pi I don't want to
ба ман ба Позлов Пи ман намехоҳам
damage the PI if I draw too much current
Агар PI-ро зарар расонед, агар ман ҳоло зиёдтар гиред
from the LED and I used it to 20 because
аз LED ва ман онро ба 20 истифода бурданд
I wanted it to be bright enough for you
Ман мехост , ки шумо барои шумо равшан бошад
to be able to see tonight if that will
то ки ин шабро бинанд, агар ин бошад
just give it a little bit more
танҳо ба он як каме бештар диҳад
brightness than say a 370 ohm so let's
равшанӣ аз гуфтани 370 ohm, биёед биёед
give it a go you wanna take a look yes
ба он диҳад рафта ба шумо мехоҳам бо таваҷҷӯҳ нигаред, ҳа
all right so I'm I've got everything
Ҳама чизи ман ба ман ҳама чизро дорам
kind of set up there it is I've already
Дар ин ҷо ман аллакай сохта шудааст
loaded Python as route and so I'm I'm
Python ба таври ройгон бор карда шуда, ман ҳам ҳастам
raring to go so now that I've got this
ки аз ин рӯ, ҳоло ин корро ба даст меорем
all set up
тамоми танзим
got my LED here I've got the pin 18 is
Нишондиҳандаи ман дар ин ҷо ман 18 пина дорад
the one I'm using and I've got the
яке аз ман истифода мебарад ва ман онро гирифтаам
ground going to the negative so I'm set
заминро ба манфӣ бармегардонам
now one question I have sort of before
ҳоло як саволи ман пеш аз он дорам
you go to is the reason why you have
Шумо ба он сабабе, ки шумо доред, равед
them situated on the board that way
онҳо дар назди роҳбаре ҳастанд, ки дар он ҷойгиранд
specifically or was just for somebody
махсусан ё танҳо барои касе буд
who's looking this going I don't know
ки ин назарамро ман намедонам
how to use them no time yeah just so
, ки чӣ тавр истифода бурдани онҳо вақти он нест, танҳо пас yeah
that they know in case you try to
ки онҳо дар ҳолате, ки шумо кӯшиш мекунед, медонед
replicate this at home it's it's tough
Ин дар куҷо дар хона он такрор мешавад
for me to let you know what I'm gonna
барои он ки ман ба шумо хабар диҳам, ки ман чӣ мехоҳам
make this happen I'm gonna show you what
Инро ба ман нишон диҳед, ки ман ба шумо нишон медиҳам
I've done you don't have to the way a
Ман ба шумо коре надорам
breadboard works is and you don't have
Корҳои нонпазӣ ва шумо надоранд
to copy Robbie's way of doing it exactly
Барои он, ки Робби роҳи онро иҷро кунад, дуруст аст
so on the far right here is the negative
Аз ин рӯ, дар ин росто нуқтаи назари манфӣ аст
and it's labeled as such and then right
ва он ҳамчун номбаршуда ва сипас дуруст аст
next to that is the positive so that's
Пас аз он , ки мусбат аст, ҳамин тавр
why I'm able to have the the LED just
Чаро ман метавонам LEDро дошта бошам
simply plugged in to negative and
танҳо ба манъ ва насб карда шуд
positive with the positive being the
мусбат бо мусбии мусбӣ
longer leg of the LED okay then I've got
пас аз пойҳои дароз аз окои тавҳидӣ ман ба онҷо меравам
the ground from the Raspberry Pi GPIO
аз замин аз маркаи Пиппер
this is the tea cobbler and it shows me
Ин космос чой аст ва он ба ман нишон медиҳад
that this is the ground so I've taken
ки ин замин замин аст ва ман онро гирифтаам
that
ки он
and I've used a lead to take it to the
ва ман онро истифода бурда , онро ба он гирифтам
negative so my ground is now on this
манфӣ аст
entire line of the negative channel so
тамоми хатти канали манфии, то
anything that I plug into the blue see
ҳама чизеро, ки ман ба кабуд гузоштаам
that blue stripe anything I plug into
, ки чизе рахи кабуд ман ба роёнаатон
that will be connected to the ground on
ки он ба замин пайваст мешавад
the Raspberry Pi once this is plugged
Паппа Пи якум ин аст
into the GPIO so then with the yellow
дар GPIO то сипас бо зард
cable just up here because it's on the
кабели танҳо дар ин ҷо, зеро он дар бораи
same horizontal line as the ground
ҳамон қабати уфуқӣ ҳамчун замин
that's why it's plugged in there you
Ин барои он аст, ки он дар он ҷойгир шудааст
couldn't just throw it anywhere down the
мумкин нест , ки онро дар ягон ҷо партояд
line correct you could okay as long as
Ҳақиқат дуруст аст, ки шумо то он даме ,
it's touching a contact because as long
он тамос бо тамос, зеро дарозмуддат
as it touches a contact in the negative
зеро он ба алоқаи манфӣ таъсир мерасонад
line so when it's in this line it will
то он даме, ки дар ин сатр баста мешавад
it will basically connect to all of the
он асосан ба ҳамаи ин пайваст хоҳад шуд
holes that are in this line okay that
ки дар ин сатр хуб аст , ки он
makes sense on the right-hand side and
ки дар канори рост ҳис мекунад
the left-hand side where it says
тарафи чапи он, ки он мегӯяд
positive and negative positive and
мусбат ва манфӣ ва
negative it's like that but this is
Ин бад аст, вале ин аст
basically to two separate sides so I'm
асосан ба ду тараф ҷудо карда шудаанд
working all on the right-hand side of my
Ҳамаи корҳоро дар тарафи рости ман меноманд
board okay so if I if I take this LED
Иҷро шуд, агар ман ин LEDро гирам
for example and I move it down to down
Масалан, ман онро ба поён гузорам
here that is exactly the same connection
дар ин ҳолат, ҳамон як пайвастагӣ аст
okay it doesn't matter where it is as
хуб он муҳим нест, ки дар он тавре, ки ҳаст
long as I've got the positive and
то он даме , ки мусбат ва манфӣ дошта бошам
negative connected okay
хуб
reason I put it up here is just so it's
Сабаби он ин аст, ки ин ҷо ҷойгир аст
a little more visible on the camera
каме бештар дар камера намоён аст
because my laptop gets in the way here
чунки ноутбуки ман дар ин ҷо меорад
on the show right the positive which is
дар бораи намоиш дар бораи он ки мусбат аст
pin 18 on the Raspberry Pi which is just
18-уми май дар Пунта-Пле, ки он танҳо буд
the one I'm using for the GPIO so that I
ки ман барои GPIO истифода мебарам, то ки ман
can program it that comes so pin 18
метавонад онро ба кор барад, то он пинҳон 18
comes out and I'm using this tether here
берун меояд ва ман инро дар инҷо истифода мекунам
to go down I'm just plugging it in
рафта, ба поён Ман танҳо plugging он дар
anywhere but on the middle channel here
дар ҳама ҷо, аммо дар канали миёнаи ин ҷо
it goes this way horizontal so now
ин ба ҳамин гуна уфуқ то ҳоло меравад
anything that I so I've plugged this in
ҳама чизеро , ки ман ин тавр кардаам
here anything that I plug in next to it
Дар ин ҷо ҳама чизҳое , ки ман ба он пайвастам
will have the positive alright I hope
ман умедворам,
that makes sense it does so this is now
ки ин маънои онро дорад, ки ин ҳоло аст
connected so this resistor that's next
ки ин тобовар аст, ки оянда аст
to the red because it's on the same line
ба сурх, зеро он дар як сатр аст
that way so it's too low there yeah it's
ки дар он ҷо хеле паст аст, он ҷое, ки он аст
really really fine but it's right next
дар ҳақиқат хуб аст, аммо он дуруст аст
to it the where the resistor goes in so
ба он ҷое, ки муқобилаткунанда дар он ҷо меравад
the positive is connected to the
мусбат ба он алоқаманд аст
resistor on this end and then the
Дар ин бобат истодагарӣ ва сипас ба муқобилаткунандагон
resistor carries that current to the
ки ба он монанд аст
positive here so then even though it's
Ин аст, ки дар он сурат, ҳатто агар он бошад
kind of stretched out on the board
ки дар риштаи сутунмӯҳра тақсим карда мешавад
really it's just a big
дар ҳақиқат ин танҳо бузург аст
circular loop you could do this in a
Доимии даврӣ шумо метавонед инро дар якҷоя кор кунед
little tiny plant okay absolutely the
ниҳолҳои хурди каме хуб комилан
reason that I brought it down here was
Сабаби, ки ман ба он оварда поён дар ин ҷо буд,
because I didn't want the resistor to
зеро ман намехост, ки ба resistor ба
accidentally come in contact with with
ба таври ногаҳонӣ бо тамос бо онҳо омадаанд
something else
чизи дигар
fair enough whatever right sorry I
Беҳтараш ҳама чизро аз ман пуштибонӣ кунед
didn't mean to throw you off I thought
Ман намехостам, ки шуморо партоянд , ман фикр мекунам
in case somebody's watching this and
агар дар ин ҳолат ягон кас тамошо кунад
they're like why isn't it working
Онҳо мисли онанд, ки чаро кор намекунад
yeah you know the pin assignment as far
Бале, шумо пинҳон кардани постро медонед
as where I put this doesn't matter as
чунон ки дар куҷо гузоштаам ин тавр аст
long as I wire it correctly so I could
то он даме, ки ман онро дуруст кардаам, то тавонам
put this up here okay
гузошта аз ин, то дар ин ҷо хуб
so I've now moved the red up here so now
Пас ман акнун кӯчонида кардам сурх, то дар ин ҷо то ҳоло
there is nothing going to the resistor
Ҳеҷ чиз ба resistor меравад
because there's nothing in line with it
зеро он чизе, ки бо он мувофиқ нест
right so now I have to take this
Ҳоло ман бояд инро бигирам
resistor I'm going to connect the
resistor Ман ба пайвастагӣ ба
positive terminal first and the reason
терминали мусбати аввал ва сабаб
that I do that is what if I accidentally
ки ман ин корро анҷом медиҳам, агар ман ба таври ногаҳонӣ
plug it into the negative and then
онро ба манфӣ ва пас аз он ворид кунед
short-circuit my board yeah I don't want
Ман қавл медиҳам,
to don't want to do that so I've plugged
ки намехоҳанд , ки ин корро анҷом диҳам
that into the positive terminal and now
ки ба терминали мусбат ва ҳоло
I'm going to plug it in to the same line
Ман мехоҳам, ки онро ба хатти ҳамон пайваст кунам
as the red cable okay all right so it
зеро сими сурх хуби хубе дорад
doesn't matter where it is up and down
аҳамият намедиҳад, ки он ҷо боло ва поён аст
as long as it's in the right line up
то он даме ки дар хати рост рост аст
perfect okay no that makes sense
комилан хуб нест, ки ин маънои онро дорад
cool all right all right so let's plug
Ҳамаи ҳуқуқҳо ҳифз карда шудаанд
it in
он дар
there we go so it is hot baby alright
он ҷо ки мо рафта, он кӯдаки гарм аст alright
and I'm gonna jump over to Python here
ва ман дар ин ҷо ба Python гузарам
which is running as Super User the
аст, ки иҷро ҳамчун Super корбар дар
reason that I need to do that is because
Сабаби, ки ман бояд ба кор, ки ба он сабаб аст,
it needs access to the GPIO which only
он бояд дастрасӣ ба GPIO, ки танҳо
the Super User can do so I'm going to
Супер корбар метавонад, то ки ман дорам, ба кор
import the capabilities of the Raspberry
воридоти қобилияти малина
Pi GPIO GPIO so I'm gonna go import our
Папа GPIO GPIO бинобар ин, ман метавонам воридоти моро ворид созам
PI dot GPIO as GPIO so just typed
PI dot GPIO ҳамчун GPIO ва акнун танҳо чоп карда мешавад
exactly as I've shown there and then we
чунон ки ман дар он ҷо нишон додаам, ва он гоҳ мо
need to set the mode of the GPIO to
бояд ба намуди GPIO таъин карда шавад
Broadcom so set mode GPIO dot BCM these
Broadcom ин гуна намуди танзимро GPIO dot BCM инъикос мекунад
are just kind of we're just setting up
танҳо як чизи мо танҳо гузоштани он аст
our script ah let's see what I did most
Биёед, аз оне,
recent call last STD in she I missed an
занги охирини STD дар ӯ ман дарс мехондам
O GPIO dot set mode GPIO dot BCM that
O GPIO рдЖрдк рдЖрдк рдЕрдкрдиреЗ рдкреНрд░рдмрдВрдзрди GPIO GPIO dotta BCM
looks a little nicer and then now I know
ба назарам каме зебо ва пас аз он ман медонам
that I'm using pin 18 so I need to
ки ман печи 18-ро истифода мебарам, аз ин рӯ ба ман лозим аст
actually set it up as an output so I
дар ҳақиқат онро ҳамчун ҳосили муқаррарӣ муқаррар кардаам
need to go GPIO which I set up in the
бояд ба GPIO гузарад, ки ман дар он таъсис додаам
first in the first line dot setup and
аввал дар хатти нуқтаи якум сатр ва
I'm gonna use pin 18 comma and we're
Ман 18 сола ҳастам ва мо ҳастем
gonna set that as GPIO dot out enter oh
Гона гузошт, ки GPIO берун нуқта дохил оҳ
let's see what that tells me there oh
Биё бубинем, ки чӣ, ки маро он ҷо мегӯяд, оҳ
that's so tiny what did I type wrong
Ин хеле кам аст, ки ман хато кардам
GPIO dot set up 18 GPIO dot out
GPIO dot 18 GPIO dot-ро ташкил мекунад
gpio don't set up you guys see what I've
gpio шумо ба шумо насб не, ки чӣ ман дорам
done wrong no I don't possibly space
Ҳеҷ чизи нодуруст нест
after 18 , where do you need that you
пас аз 18, ки дар он чӣ ба шумо лозим аст, ки ба шумо
don't need it but it shouldn't matter
ба он ниёз надоред, аммо муҳим нест
what did I type differently how did I
Чӣ гуна ман навиштам, ман чӣ гуна рафтор кардам?
get a typo there I don't see it folks I
Биёед як нусхабардориро дар он ҷо мебинам
don't either
ҳамоҳанг накунед
well now what I need to do is I need to
инчунин акнун он чӣ ман бояд ба кор аст, ки ман даркор
actually tell the output of pin 18 to
дар асл ба истеҳсоли печи 18 ба он ишора мекунанд
turn on so true or false true if I did
Агар ман инро дуруст ё дурӯғ гӯям, ҳақиқатро бигӯед
it right Jeff can you hit the light
Ин дуруст Jeff метавонад шумо нурро задед
switch right behind you because that's
ростро дар паси шумо гузаред, зеро ин аст
going to allow us to kind of see it's
ба мо имконият медиҳад , ки ба мо бингарем
dimmer in here okay
dimmer дар ин ҷо хуб
I think it's on it's on okay now I'm
Ман фикр мекунам, ки он дар он аст, ки ҳоло хуб аст
gonna change that to false that's yeah
ки ба он дурӯғ гӯянд
you can definitely see on/off on/off and
шумо дар ҳақиқат дар бораи / хомӯшшавӣ дар бораи / истироҳат дидан карда метавонед
I don't know what my typo was there I I
Ман намефаҳмам, ки кадом чопгари ман II буд
just I don't see it but I'll watch this
Танҳо ман инро намебинам, вале инро тамошо мекунам
back and I'll see it so basically what
пас пушаймон мешавам ва ман онро мебинам, ки он чӣ асосан
we've done is we've used that tea
Мо коре кардем, ки чойро истифода бурдем
cobbler plus you can hit that light
ки дар он шумо метавонед нурро зада метавонед
again if you like and then we've used
боз ҳам агар шумо маъқул ва сипас истифода баред
the Python programming language in the
забони Python забони барномасозӣ дар
terminal on a Raspberry Pi to be able to
Терминали дар PI Малина, то тавонанд
turn on and off the light which
рӯшноӣ ва ғайра
essentially what we're actually doing is
аслан чизест, ки мо дар асл кор аст,
turning on and off pin 18 has a
ки дар он ҷо баста шудааст,
different so it sends a current through
Аз ин рӯ, аз ин рӯ, ба воситаи ахбор
pin 18 right so that is the most basic
18 нуқта дуруст аст , ки ин аз ҳама асосӣ аст
example of what we can do now you know
намунаи он чиро, ки мо ҳоло метавонем бидонем
the next step is okay once you've got
Қадами навбатӣ пас аз он ки шумо гирифтаед, хуб аст
all the kit then we can start doing some
Пас, ҳамаи маҷмӯа мо метавонем якчанд корро оғоз кунем
really exciting stuff there's a lot of
Чизҳои воқеан ташвишовар бисёр ҳастанд
stuff to come i know names is gonna be
Ин чизи хуб аст
using the GPIO coming up soon really so
бо истифода аз GPIO наздиктар дар ҳақиқат ҳамин тавр
that's going forward to that as well so
Ин ҳам ба ҳамин монанд низ пеш меравад
there you have it head on over to cap 5
Дар он ҷо шумо онро ба болои сар мегузоред. 5
dot TV slash PI for a Raspberry Pi and
Плеери телевизионии PI барои Пинҳон Пип ва
the tea cobbler plus and if you want to
чой косаи чап ва агар шумо мехоҳед
look at the maker kit and all the
Дар маҷмӯаи истеҳсолкунандагон ва ҳама чиз ба назар мерасад
accessories cat5 dot TV slash maker is
лавозимот cat5 нуқта ТВ слэш созанда аст,
where you'd want to go and check that
ки шумо мехоҳед рафтан ва санҷед, ки
out
аз он ҷумла
good times awesome we had one question
Вақтҳои хубе мо як савол доштем
in the chat room please why is it called
дар ҳуҷраи сӯҳбат лутфан, чаро ин номро хонед
a breadboard why is it called a
як нусхаи он, ки чаро он номида мешавад
breadboard yeah serious question once
breadboard yeah саволи ҷиддӣ бор
again you could you could Google that
Боз шумо метавонистед , ки Google-ро ба инобат гиред
what
чӣ
I could I don't know okay well I did
Ман метавонистам, ки хуб кор кунам
someone named it a breadboard yourself I
касе онро ном як breadboard худ ман
personally feel like it should be called
Шахси худро чунин мешуморам , ки онро даъват кардан лозим аст
a waffle board maybe because it looks
Шӯрои нозирон шояд аз он нигарон бошад
like a like what you would cut bread on
мисли он чӣ шумо нон мехӯред
maybe maybe because it's the best thing
шояд шояд, зеро он беҳтарин чиз аст
since sliced bread yes you know true
зеро аз нон харидааст, шумо ҳақиқатро медонед
fact I don't know I said it in the chat
Ман намедонам, ки ман онро дар сӯҳбат гуфтам
room
ҳуҷраи
waffles are just pancakes with ABS back
waffles танҳо бо pancakes бо ABS бозгаштанд
in the day circuits were often
дар акси рӯзҳо аксар вақт буданд
constructed by wire tapping components
ки бо компонентҳои ҷудокунандаи сақф сохта шудаанд
onto nails driven into flat pieces of
бо дандонҳо ба қисмҳои ҳамшафати ҳаракат
wood that resembled the old days yes
ҳезум, ки монанд айёми қадим ҳа
okay there's a lot of stuff is we should
Хуб , бисёр чизҳои мо бояд бошад
head over to the newsroom I know we're
ба болои кинотеатр ман медонам, ки мо ҳастем
you know I'm using up all your time
шумо медонед, ки ман ҳама вақтро истифода мебарам
tonight you know right we're having fun
тугмаи ростро мо медонем
right actually really love episodes like
рости ҳақиқат дар ҳақиқат маросимҳо монанди дӯст медорад
this where I can where I can learn from
дар ин ҷо ман он ҷое ки Ман аз ёд
the beginning what I think that the
аввал ман чӣ фикр мекунам, ки
viewers need to know too is that I'm
тамошобин бояд фаҳманд , ки ман низ ҳастам
learning this is like an experience for
Омӯзиши ин таҷриба барои он аст
me like you're learning as we go and as
Ман мехоҳам шумо омӯзиш мо рафта, чунон ки
we as we grow and and I'm learning stuff
мо чуноне ки мо калон мешавем ва ман чизҳои омӯхтаам
like how to how to do this and I love it
мисли он ки чӣ тавр ба ин кор мондан ва ман онро дӯст медорам
like the soldering episode yeah and it's
ба монанди ҳашароти лаблабу ва ҳосили он
so basic for somebody who knows how to
Пас асосї барои касе, ки медонад, ки чӣ тавр ба
do this stuff but for somebody who's
Ин корро кардан мумкин аст, аммо барои касе, ки
never done electronics in their life
Ҳеҷ гоҳ электрикҳо дар ҳаёти худ намекарданд
I've been a computer guy all my life and
Ман як компютери тамоми ҳаёти ман будам
now to understand it and becoming more
ҳоло онро фаҳмидан ва бештар шудан
and more versed at it I'm excited to be
ва дар бораи он ки бештар дар он аст, ман хурсанд ҳастам
able to fix things I'm excited to be
қобилияти ислоҳ кардани чизҳоеро, ки ман мехоҳам бошад
able to service things and replace
қобилияти кор кардан ва иваз кардан
resistors on circuit boards so that I
resistors дар шӯрои circuit, то ки ман
don't have to replace an entire circuit
Барои иваз кардани як секта лозим нест
board yes awesome yeah it's really cool
Шӯрои ҳа олӣ yeah он дар ҳақиқат сард
[Music]
[Мусиқӣ]